# Back To The Basic Java 
> Java 핵심 요약 노트, 빠르게 훑어보는 자바 프로그래밍 도서를 읽고 정리한 내용 입니다. 

### OOP 주요 특징 4가지
- 상속성 (Inheritance) 
- 캡슐화 (Encapsulation) 
- 추상화 (Abstraction) 
- 다형성 (Polymorphism)

### 상속 (Inheritance)
> 상속이란 상위 클래스(부모 클래스)의 특징을 하위 클래스(자식 클래스)가 모두 물려받는 것 

`extends` 키워드를 통해서 상속이란 다른 클래스의 멤버 변수나 메소드를 자신의 것처럼 쓸 수 있는 특성

### 캡슐화 (Encapsulation)
> 캡슐화란 ‘실제 기능’은 숨기고 ‘접근할 방법’만 노출하는 것

프로그램의 복잡도를 줄이는 데도 사용되며,
캡슐화를 이용하여 알 필요가 없는 정보를 숨겨 프로그램의 복잡도를 제어 할 수 있는 것. 이러한 정보의 노출 여부를 은닉성.
자바는 캡슐화를 위해 default, public, private, protected 등 네 가지 타입의 접근 제한자 (Access Modifier)를 제공한다.

```text
- public: 모든 객체에서 접근 가능
- protected: 상속 관계의 객체만 접근 가능, 일반 객체는 접근 불가
- default: 같은 패키지의 객체만 접근 가능
- private: 외부 객체에서 접근 불가
```
* private → default → protected → public

### 추상화 (Abstraction)
> 추상화는 객체의 공통적인 특징을 뽑아내는 과정이라고 할 수 있으며, 이를 이용하면 객체를 단순하게 표현하는 것이 가능해진다

* 객체를 추상화하는 과정
    - 객체들이 공통적으로 가지고 있는 개념을 추출
    - 공통 개념이 추출되면, 추출한 개념을 이용하여 최소한의 기능을 가진 상위 개념
      의 객체를 만든다.
    - 나머지 객체는 상위 개념의 객체를 상속받아 구현하는 형태로 변경  
    
### 다형성 (Polymorphism)
> 다형성은 객체 간의 ‘결합도`를 줄이기 위해 OOP에 도입된 개념으로,
> 이를 이용하면 객체 간의 결합도를 약하게 만듦으로써 객체 간 연결을 유연하게 할 수 있다.

다형성을 이용하는 가장 큰 이유는 객체 간의 결합도를 줄이기 위해서다.
때문에 다형성을 이용해 코드를 작성하면, 새로운 하위 클래스를 추가하더라 도 기존의 코드를 변경할 필요가 없다.

### JVM 구성
JVM의 구성은 크게 `클래스 로더(Class Loader)`, `Execution Engine(실행 엔진)`, `가비지 콜렉터(Garbage Collector)` 으로 나뉜다.

클래스로더: 클래스파일들을 엮어서 JVM이 운영체제로부터 할당받은 메모리영역인 Runtime Data Area로 적재하는 역할
실행 엔진: Class Loader에 의해 메모리에 적재된 클래스(바이트 코드)들을 기계어로 변경해 명령어 단위로 실행하는 역할
런타임 데이터 영역: JVM의 메모리 영역으로 자바 애플리케이션을 실행할 때 사용되는 데이터들을 적재하는 영역

### JVM 동작 과정
1. 프로그램이 실행되면 JVM은 OS로 부터 프로그램이 필요로 하는 메모리를 할당 받는다.
2. 자바 컴파일러(Java Compiler) 가 소스 코드(.java)를 읽어 바이트 코드(.class)로 변환한다.
3. 클래스로더 (Class Loader) 이용해 컴파일된 바이트 코드를 메모리로 읽어 들인다.
4. 클래스로더에 의해 바이트 코드가 런타임 데이터 영역 (Runtime Data Area) 에 올라간다.
5. 실행 엔진 (Execution Engine) 은 런타임 데이터 영역에 올라온 바이트 코드를 한줄씩 실행한다.

### JVM 메모리 구조
크게 `메소드 영역 (Method Area)`, `스택 영역 (Stack Area)`, `힙 영역 (Heap Area)` 가 있다.

#### 메소드 영역 (Method Area)
> 클래스 멤버 변수의 이름, 데이터 타입, 접근 제어자 정보같은 `필드 정보`,
> 메소드의 이름, 리턴 타입, 파라미터, 접근 제어자 정보같은 `메소드 정보`,
> `Type정보`(Interface인지 class인지), `Constant Pool`(상수 풀 : 문자 상수, 타입, 필드, 객체 참조가 저장됨), `static 변수`, final class 변수등이 생성되는 영역

* 클래스로더에서 읽어들인 <u> 바이트 코드를 저장해두고, 바이트 코드를 이용해 모든 클래스를 분석</u> 한다.
    분석이 완료되면, `클래스 정보`와 `메소드 정보 등`을 생성하고 이를 이용해 곧바로 `Static 변수`를 생성한다.

* **OOM(OutOfMemory)가 발생하면서 프로그램이 종료되는 경우가 종종 있다. 왜 일까?**
    * 분석된 클래스 정보가 메소드 영역에서 클래스 분석 떄 사용하는 메모리 공간보다 크기 떄문.
* JVM이 기본적으로 할당받는 메소드 영역의 메모리 사이즈는 일정하게 정해져 있으며, 
  OOM(OutOfMemory)가 발생하면 프로그램 실행시 제공하는 JVM 옵션을 이용해 메모리 사이즈를 조정한다.
    * ex) java -XX:MPermSize=64m -XX:MaxPermSize=256m
   
#### 스택 영역 (Stack Area)
> JVM 스택 또는 호출 스택 (call stack) 등의 다양한 이름으로 불리며, 
> `메소드 정보`, `지역 변수 정보`, `파라미터 값`, `연산에 사용되는 임시값` 등이 저장. 

* 프로세스 내부에 생성된 스레드마다 생성되며 메소드 동작을 위한 메모리 공간을 제공하는 영역
* 호출된 메소드가 실행되면 스택 프레임 (Stack Frame) 이라는 자료 구조 생성, 실행 순서에 따라 스택 동작을 수행하다가 모든 동작이 완료되면 메모리에서 사라진다.
* 프로그램시 예외 발생하면 printStackTrace() 등의 메소드를 이용하여 예외가 발생한 스택 프레임 정보를 볼 수 있다.

#### 힙 영역 (Heap Area) 
> 런타임 시 `New 키워드를 이용하여 생성되는 객체`를 저장하는 공간으로, <u>GC (Garbage Collection)가 수행되는</u> 영역 

## Object 클래스
### equals() 메서드
객체 자체는 메모리의 힙(Heap) 영역에 생성 되고 해당 객체를 호출 할 수 있도록 이 영역의 주소 값만 제공한다.
* 객체를 비교할 수 있다.
* 단순히 <u>객체 레퍼런스 값만을 비교</u>하며, 같은 객체라도 새로운 메모리 공간에 생성되면 false 값을 리턴한다.

cf) `==` 비교 연산자는 Primitive 데이터 타입만을 비교할 수 있으며 객체는 비교할 수 없다.

```text
💡 객체의 값을 비교해서 객체의 동일 여부를 알아봐야 하는 클래스는 반드시 equals() 메소드를 오버라이딩해야 한다.

equals() 메소드를 오버라이딩해야 하는 상황에서 오버라이딩 하지 않아도 컴파일 에러는 발생하지 않는다.
상황에 따라 프로그 램이 비정상적으로 동작할 수 있기 때문에 설계 의도를 파악하고 equals() 메소드 오버라이딩 여부를 반드시 확인해야 한다.
```

아래와 같은 경우라면 굳이 equals() 메소드를 오버라이딩하지 않아도 된다.
- 클래스의 인스턴스가 프로세스 내에서 하나만 생성되는 경우
- 상속 관계의 부모 클래스에 이미 equals() 메소드가 구현되어 있는 경우

### hashCode() 메서드
* hashCode() 메소드를 이용하여 <u>객체의 고유한 값</u>을 구할 수 있다.
* HashTable 이나 HashMap 같은 `해싱 알고리즘을 사용하는 자료 구조에 주로 사용`한다.
* 객체의 메모리 주소를 바탕으로 4바이트의 고유 한 숫자 값을 리턴하며, 메모리 주소가 다른 객체는 같은 hashCode 값(해시 코드값)을 가질 수 없다.

💡 equals() 메소드를 오버라이딩 할 경우, hashCode() 메소드도 같이 오버라이딩 해야 한다.
(**같은 객체라면 해시 값 역시 반드시 같아야 하기 때문**)

만약, equals() 메소드만 오버라이딩하여 구현하고 hashCode() 메소드를 오버라이딩 하지 않는다면, 해시 기반의 자료 구조를 사용할 때 올바르게 동작하지 않는다.


# Reference
- [Java 핵심 요약 노트, 빠르게 훑어보는 자바 프로그래밍](http://book.interpark.com/amway/product/BookDisplay.do?_method=detail&sc.shopNo=0000400000&sc.dispNo=028023018004003&sc.prdNo=214200579)
